Traducteur: HERVE LANDECKER
Relecteur: Laure Samama
Merci beaucoup. C'est vraiment effrayant d'être ici
face à des gens aussi intelligents.
Je suis venue vous raconter quelques histoires de passion.
Il y a un proverbe juif que j'adore:
Qu'est ce qui est plus vrai que la vérité? Réponse: une histoire.
Je suis une conteuse. Je veux vous transmettre quelque chose de plus vrai que la vérité
qui parle de notre humanité commune.
Toutes les histoires m'intéressent, certaines me hantent
à tel point que je finis par les écrire.
Certains thèmes sont récurrents:
la justice, la loyauté, la violence, la mort,
les sujets sociaux et politiques, la liberté.
J'ai conscience des mystères qui nous entourent
c'est pour cela que je parle de coïncidences, de prémonitions,
d'émotions, de rêves, du pouvoir de la nature, de magie.
Depuis 20 ans, j'ai écrit quelques livres
mais je suis restée dans l'anonymat jusqu'en février 2006,
date à laquelle j'ai porté le drapeau olympique pour les Jeux Olympiques en Italie.
Ça m'a rendue célèbre. Maintenant les gens me reconnaissent chez Macy's
et mes petits-enfants pensent que je suis cool.
(Rires)
Permettez-moi de vous parler de mes quatre minutes de gloire.
Une organisatrice de la cérémonie des Jeux Olympiques...
de la cérémonie d'ouverture
m'a appelée pour me dire que j'avais été choisie
pour être l'une des porte-drapeaux.
Je lui ai répondue que c'était certainement une erreur
parce que je suis tout sauf une athlète.
En fait, je n'étais même pas sûre de pouvoir faire le tour du stade
sans un déambulateur.
(Rires)
On m'a répondue que que ce n'était pas une blague
et que ce serait la première fois
que le drapeau ne serait porté que par des femmes.
Cinq femmes représentant cinq continents
plus trois médaillées d'or olympiques.
Evidemment, ma première question a été:
que vais-je me mettre?
(Rires)
Un uniforme, a-t-elle répondu
et elle m'a demandée mes mesures.
Mes mesures...
J'ai eu soudain une vision de moi-même, emmitouflée dans un anorak,
déguisée en Bonhomme Michelin.
(Rires)
Mi-février,
je me suis retrouvée à Turin, où la foule hurlait
dès que l'une des 80 équipes olympiques apparaissait au coin d'une rue.
Ces athlètes avaient tout donné pour participer à ces Jeux.
Ils méritaient tous de gagner. Mais le facteur chance intervient.
La neige, la glace, la force du vent
peuvent déterminer le résultat d'une course ou d'un match.
Mais ce qui compte le plus... plus que l'entraînement ou la chance... c'est le coeur.
Seul un coeur vaillant et déterminé remportera la médaille d'or.
C'est la passion qui l'emporte.
Les rues de Turin étaient couvertes d'affiches rouges
reprenant le slogan des Jeux Olympiques.
La passion vit ici. N'est ce pas toujours vrai?
Le cœur est notre moteur, c'est lui qui scelle notre destin.
C'est ce dont j'ai besoin pour les personnages de mes livres:
un coeur empli de passion.
J'ai besoin de marginaux, de dissidents, d'aventuriers, de rebelles
qui remettent en cause, contournent les lois, prennent des risques.
Des gens comme vous tous ici présents.
Les gens aimables et plein de bon sens ne font pas des personnages intéressants.
(Rires)
Ils font juste de bons ex-maris
(Applaudissements)
Dans la pièce verte du stade, j'ai rencontré les autres porte-drapeaux:
trois athlètes et les actrices Susan Sarandon et Sophia Loren
et aussi deux femmes au coeur passionné.
Wangari Maathai, une Kenyane qui a remporté le Prix Nobel
et a participé à la plantation de 30 millions d'arbres. Grâce à cela,
elle a changé la structure des sols, le climat
de certaines régions d'Afrique et bien sûr
les conditions économiques de nombreux villages.
Et Somaly Mam, une militante cambodgienne qui lutte de toute ses forces
contre la prostitution des enfants.
A 14 ans, son grand-père l'a vendue dans un bordel.
Elle nous a parlées de ces petites filles violées par des hommes qui croient que
faire l'amour avec une très jeune vierge les guérira du SIDA
et de ces bordels où des enfants sont forcés de coucher avec cinq, dix
ou quinze clients par jour
et s'ils se rebellent, on les torture à l'électricité.
Dans cette pièce verte, j'ai reçu mon uniforme,
pas le genre de vêtements que je porte habituellement
mais c'était loin du Bonhomme Michelin
que j'avais imaginé. Pas mal du tout en fait.
Je ressemblais à un réfrigérateur.
(Rires)
Mais c'était le cas de la plupart des porte-drapeaux, à part Sophia Loren,
symbole universel de beauté et de passion.
Sophia a plus de 70 ans et elle est magnifique.
Sexy, grande, mince, très bronzée.
Comment peut-on être aussi bronzée et ne pas avoir la moindre ride?
Je n'en sais rien.
Lorsqu'on lui a demandé à la télévision, "Comment pouvez-vous être aussi belle?"
elle a répondu, "la posture. Mon dos est toujours droit
et je ne fais pas ces bruits que font les vieux."
(Rires)
Voilà un tuyau pour vous tous
de l'une des plus belles femmes du monde.
On ne grogne pas, on ne tousse pas, on ne siffle pas en respirant,
on ne parle pas tout seul et on ne pète pas.
(Rires)
Bon, elle n'a pas tout à fait dit ça.
A un moment, autour de minuit,
on nous a réunies dans les couloirs d'accès au stade,
les haut-parleurs ont accueilli la levée du drapeau olympique et la musique a commencé
la même musique qu'ici d'ailleurs
la Marche d'Aida.
Sophia Loren était juste devant moi, elle fait bien trente centimètres de plus que moi
sans compter la choucroute.
(Rires)
Elle se déplaçait avec grâce, telle une girafe dans la savane africaine,
portant le drapeau sur son épaule et moi trottinant derrière...
(Rires)
... sur la pointe des pieds, tenant le drapeau à bout de bras.
Du coup, ma tête était juste sous ce satané drapeau.
(Rires)
Les caméras n'en avaient que pour Sophia évidemment,
une chance pour moi parce que sur la plupart des photos de presse
on me voit aussi mais entre les jambes de Sophia.
(Rires)
Un endroit où beaucoup d'hommes aimeraient être.
(Applaudissements)
Les quatre plus belles minutes de ma vie
se sont déroulées dans ce stade olympique.
Mon mari est vexé quand je dis ça.
Il faut que je lui explique que nos affaires privées
prennent généralement moins de quatre minutes...
(Rires)
...et qu'il ne fallait donc pas qu'il le prenne pour lui.
J'ai encore toutes les coupures de presse de ces quatre magnifiques minutes,
je ne veux pas les avoir oubliées
quand l'âge aura fait son oeuvre.
Pour toujours, je veux garder dans mon coeur l'expression
"passion" olympique.
Alors voici un conte de la passion:
Nous sommes en 1998 dans un camp
de réfugiés Tutsi au Congo.
Au passage, 80% des réfugiés et des populations déplacées dans le monde
sont des femmes et des jeunes filles.
Cet endroit du Congo, on peut l'appeler un camp de la mort
parce que ceux qui n'y sont pas tués, meurent de maladie ou de faim.
Les protagonistes de cette histoire
sont une jeune femme, Rose Mapendo et ses enfants.
Elle est veuve et enceinte.
Les soldats l'ont forcée à regarder
son mari se faire torturer et être assassiné.
Elle est parvenue à sauver ses sept enfants
et quelques mois plus tard, elle a mis au monde deux jumeaux prématurés.
Deux petits garçons.
Elle coupe le cordon ombilical avec un bâton
et le noue avec ses propres cheveux.
Elle donne le nom des deux chefs du camp à ses jumeaux
pour gagner leur estime et elle les nourrit avec du thé noir
parce que son lait ne suffit pas.
Quand les soldats sont entrés dans la cellule pour violer sa fille aînée,
elle s'est accrochée à elle et a refusé de les laisser faire
malgré le revolver qu'ils tenaient contre sa tempe.
Finalement, la famille a survécu pendant 16 mois
par une chance extraordinaire et grâce au courage
d'un jeune homme américain, Sasha Chanoff,
qui est parvenu à les mettre dans l'avion d'une organisation humanitaire.
Rose Mapendo et ses neuf enfants se sont retrouvés à Phoenix dans l'Arizona
où ils vivent aujourd'hui et ils vont bien.
En Swahili, Mapendo signifie "grand amour".
Dans mes livres, les femmes sont fortes et passionnées
comme Rose Mapendo.
Je ne les invente pas. Ce n'est pas nécessaire.
Je regarde autour de moi, elles sont là.
Toute ma vie, j'ai travaillé pour et avec les femmes.
Je les connais bien.
Je suis née à une autre époque, au bout du monde,
dans une famille patriarcale, catholique et conservatrice.
Pas étonnant qu'à cinq ans, j'étais déjà une féministe convaincue...
bien que le terme n'existait pas au Chili à cette époque
alors tout le monde se demandait ce qui pouvait bien ne pas aller chez moi.
(Rires)
J'ai vite compris que le prix à payer pour ma liberté
et la remise en cause du patriarcat, serait élevé.
Mais je ne regrette rien. Pour chaque coup reçu,
j'ai été capable d'en rendre deux.
(Rires)
Un jour, ma fille Paula, qui devait avoir un peu plus de 20 ans
m'a dit que le féminisme était dépassé, que je devais passer à autre chose.
On a eu une dispute mémorable. Le féminisme est dépassé?
Oui pour les femmes privilégiées comme ma fille et nous tous ici
mais pas pour la plupart de nos soeurs dans le monde
livrées au mariage quand elles sont encore de jeunes filles,
à la prostitution, au travail forcé...
accouchant d'enfants qu'elles ne désirent pas ou ne peuvent pas nourrir.
Elle n'ont aucun droit sur leurs corps et sur leurs vies.
Pas d'éducation, pas de liberté.
On les viole, on les bat, on les tue parfois en toute impunité.
Pour la plupart des jeunes filles occidentales d'aujourd'hui
être qualifiée de féministe est une insulte.
Le féminisme n'a jamais été sexy mais soyez-en certains
ça ne m'a jamais empêchée de flirter
et d'avoir des hommes autour de moi.
(Rires)
Le féminisme n'est pas mort, en aucune manière.
Il a évolué. Et si vous n'aimez pas ce mot
changez-le, pour l'amour de Dieu, ou de sa Femme!
Appelez-le Aphrodite, Vénus, bimbo ou ce que vous voulez,
le nom n'a aucune importance
tant que nous savons de quoi il s'agit et que nous y croyons.
Voici un autre conte de la passion, une histoire très triste.
Il se déroule dans une clinique pour femmes dans un village du Bangladesh.
Nous sommes en 2005.
Jenny est une jeune hygiéniste dentaire
qui fait du volontariat
pendant ses trois semaines de vacances.
Elle s'est préparée à soigner des dents
et quand elle arrive, elle réalise qu'il n'y a aucun médecin présent,
aucun dentiste et la clinique est une cabane infestée de mouches.
Dehors, il y a une longue file d'attente composée de femmes
qui attendent là depuis plusieurs heures pour se faire soigner.
La première patiente souffre de douleurs atroces
à cause de plusieurs molaires cariées.
Jenny décide que la seule solution est d'extraire ces dents.
Elle n'est pas formée pour ça, elle ne l'a jamais fait.
C'est un grand risque et elle est terrifiée.
Elle n'a même pas le matériel nécessaire.
Heureusement elle a emporté de la novocaïne.
Jenny est courageuse et passionnée.
Elle murmure une prière et se lance dans l'extraction.
A la fin, la patiente soulagée lui embrasse les mains.
Ce jour-là, notre hygiéniste a arraché de nombreuses dents.
Le lendemain, quand elle arrive à la soi-disant clinique,
la même patiente l'attend avec son mari.
Le visage de la femme ressemble à une pastèque,
si gonflé qu'on ne voit même plus ses yeux.
Le mari est furieux, il menace de tuer les Américains.
Jenny est mortifiée en voyant ce qu'elle a provoqué
puis le traducteur explique
que l'état de la patiente n'a rien à voir avec l'opération.
La veille, son mari l'a battue parce qu'elle n'était pas à la maison
à temps pour préparer son dîner
Des millions de femmes vivent ça.
Elles sont parmi les plus pauvres.
Les femmes produisent les deux-tiers du travail dans le monde
et possèdent moins d'1% des actifs mondiaux.
Elles sont moins bien payées que les hommes, à travail égal,
- quand elles sont payées - et elles sont vulnérables
à cause de leur dépendance économique.
Elles sont constamment menacées par l'exploitation,
la violence et les abus.
Il est évident qu'en donnant aux femmes l'accès à l'éducation, au travail,
au contrôle de leurs revenus,
à l'héritage et à la propriété est une avancée sociétale.
Si une femme a plus de droits,
ses enfants et sa famille n'en vivront que mieux.
Si les familles prospèrent, les villages prospèrent
et c'est tout un pays qui finit par avancer.
Wangari Maathai se rend dans un village du Kenya.
Elle parle aux femmes et leur explique que la terre est stérile
parce que tous les arbres ont été coupés et vendus.
Elle montre aux femmes comment planter et arroser les arbres,
pied à pied.
En cinq ou six ans, il y a une forêt,
le sol s'est enrichi et le village est sauvé.
Les sociétés les plus pauvres et les plus arriérées
sont celles qui rabaissent le plus les femmes.
Et pourtant cette criante vérité est ignorée des gouvernements
et des philanthropes.
Lorsque 1 dollar est donné aux programmes d'aide pour les femmes,
20 dollars sont donnés pour les programmes destinés aux hommes.
Les femmes représentent 51% de la population mondiale.
Les aider changera tout...
bien plus que la technologie, le design ou les loisirs.
Je peux vous assurer que des femmes travaillant ensemble,
des femmes intégrées, informées et éduquées
peuvent apporter la paix et la prospérité sur cette planète en péril.
Dans la plupart des guerres actuelles, l'essentiel des victimes sont des civils
surtout des femmes et des enfants. Ce sont eux les dommages collatéraux.
Les hommes dirigent le monde et regardez ce que ça donne.
Quel monde voulons-nous?
C'est une question essentielle que la plupart d'entre nous posons.
Y a-t-il un sens à notre participation à ce monde?
Nous voulons un monde dans lequel la vie est préservée
et où la qualité de vie est meilleure pour chacun
pas seulement pour quelques privilégiés.
En janvier, j'ai vu une exposition de peintures de Fernando Botero
à la bibliothèque de Berkeley.
Il n'y a pas de musées ou de galeries aux Etats-Unis
sinon à New York dans la galerie qui expose le travail de Botero
et qui a osé exposer des peintures dont le thème
est la prison d'Abu Ghraib.
Ce sont de grandes oeuvres montrant la torture et l'abus de pouvoir
dans le style tout en volumes de Botero.
Je n'ai pas pu évacuer ces images de mon esprit
et de mon coeur.
Ce qui m'effraie le plus, c'est le pouvoir marié à l'impunité,
j'ai peur de l'abus de pouvoir et du pouvoir des abus.
Dans notre espèce, les mâles alpha définissent les réalités
et forcent les autres à accepter cette réalité
et à suivre les règles.
Les règles changent perpétuellement mais restent à leur profit.
Ici il s'agit de l'effet de ruissellement
qui sans avoir aucune efficacité économique, fonctionne parfaitement.
Ce sont les abus de l'effet de ruissellement allant du haut de l'échelle vers le bas.
Les femmes et les enfants, surtout les pauvres, sont en bas.
Même les hommes les plus démunis trouvent quelqu'un dont ils peuvent abuser,
une femme ou un enfant.
J'en ai assez du pouvoir exercé par quelques-uns sur beaucoup d'autres
pour des questions de genre, de revenus, de races et de classes sociales.
Je crois que le moment est venu d'apporter de profondes réformes
à notre civilisation.
Mais pour réaliser de vrais changements, nous avons besoin des femmes
pour gérer le monde.
Il faut qu'un nombre suffisant de femmes occupent des postes-clés
et nous devons mettre en valeur la part féminine de chaque homme.
Je parle d'hommes jeunes d'esprit évidemment.
Les vieux sont sans espoir, il faut juste attendre qu'ils meurent.
(Rires)
Oui, j'aimerais avoir les longues jambes de Sophia Loren
et sa poitrine de légende.
Mais si j'avais le choix, je prendrais plutôt le coeur vaillant
de Wangari Maathai, de Somaly Mam, de Jenny et de Rose Mapendo.
Je veux que ce monde devienne juste.
Pas meilleur mais juste.
Et pourquoi ne serait-ce pas possible? Regardez autour de vous...
toute cette connaissance, cette énergie, ce talent, cette technologie.
Bougeons-nous les fesses, remontons nos manches
et mettons nous au travail avec passion
pour créer un monde presque parfait.
Merci.